Ministério da Justiça dá 15 dias para operadoras explicarem vazamento de dados de celulares
Claro, Oi, Tim e Vivo foram notificadas sobre vazamento de dados de 103 milhões de celulares. Operadoras dizem que não identificaram vazamentos e que colaboram com as autoridades.

Por Jornal Nacional — Brasília

15/02/2021 21h05 Atualizado há 40 minutos
Procura por empresas de cibersegurança aumenta, depois de série de vazamentos de dados na internet

Procura por empresas de cibersegurança aumenta, depois de série de vazamentos de dados na internet

O Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor, do Ministério da Justiça, notificou as operadoras Claro, Oi, Tim e Vivo e cobrou explicações sobre o vazamento de dados de 103 milhões de celulares. O prazo para resposta é de 15 dias.

O objetivo é identificar quem teve os dados acessados neste mês, quais informações foram obtidas e de que forma foram vazadas.

    Como megavazamentos acontecem e por que é difícil se proteger

Segundo especialistas em tecnologia, esses dados são vendidos em um mercado clandestino na chamada "deepweb" — uma camada mais profunda da internet.

Procuradas pela TV Globo, as operadoras responderam que adotam controles rígidos no acesso às informações dos clientes; que não identificaram ocorrência de vazamento de dados; e que estão colaborando com as autoridades.

A Autoridade Nacional de Proteção de Dados (ANPD), órgão responsável por fiscalizar e editar normas previstas na Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD), informou na semana passada que está apurando o vazamento dos dados.

Em janeiro, foi identificado um outro megavazamento de dados na internet, o de 223 milhões de números de CPF colocados à venda por criminosos — o número de dados vazados é maior do que a população do país (estimada em 212 milhões) porque inclui dados de pessoas que já morreram.
